                                              # C begginer examples
<hr>
<h3>First Example</h3>
<p>დაადგინეთ მამაკაცის/ქალის სიმაღლის შესაბამისი წონა (წონის შემთხვევაში ურჩიეთ რამდენი აქვს დასაკლები ან პირიქით)</p>
<hr>
<h3>Second Example</h3>
<p> არითმეტიკის დავალების შესრულებისას ბუბას უნდა გადაემრავლებინა
 ორი ორნიშნა რიცხვი. მათი ჩანაწერი ციფრების მიხედვით იყო: xy და ac.
 ბუბას შეეშალა და ერთმანეთზე გადაამრავლა ორი რიცხვი ციფრებით: xc
 და ay. ცხადია მის მიერ მიღებული პასუხი არ დაემთხვა
 სახელმძღვანელოში მითითებულ პასუხს. დაწერეთ პროგრამა, რომელიც
 გამოთვლის რა პასუხი ეწერა სახელმძღვანელოში.

 შესატანი მონაცემები: ერთ სტრიქონში ორი ორნიშნა რიცხვი, რომელთა
 ჩანაწერი ციფრების მიხედვით წარმოადგენს xc და ay. არცერთი ციფრი 0
 არ არის.

 გამოსატანი მონაცემები: სახელმძღვანელოში მითითებული პასუხი.

 შესატანი მონაცემები
 27 45

 გამოსატანი მონაცემები
 1175
</p>
<hr>
<h3>Third Example</h3>
<p> მოცემულია სამნიშნა რიცხვი. გამოთვალეთ მისი გაყოფის
 ნაშთები საკუთარ ციფრებზე. არცერთი ციფრი არ არის 0-ის
 ტოლი.

 შესატანი მონაცემები: ერთადერთ სტრიქონში ერთი სამნიშნა
 რიცხვი.

 გამოსატანი მონაცემები: სამი მთელი რიცხვი - მოცემული
 რიცხვის გაყოფის ნაშთი მისსავე ასეულების, ათეულები და
 ერთეულების თანრიგში მდგომ რიცხვებზე შესაბამისი
 თანმიმდევრობით.

 შესატანი მონაცემები
 754

 გამოსატანი მონაცემები
 5 4 2</p>
<hr>
<h3>Fourth Example</h3>
<p> მოცემულია N ცალი კალათა და A ცალი ვაშლი
 (1<=A<=N<=100000). ყოველ კალათაში ერთი მაინც ვაშლი
 უნდა იდოს. დაადგინეთ, რა მინიმალური და მაქსიმალური
 რაოდენობის ვაშლი შეიძლება იდოს იმ კალათაში,
 რომელშიც ყველაზე მეტი ვაშლი დევს.

 შესატანი მონაცემები: ორი მთელი რიცხვი - A და N.

 გამოსატანი მონაცემები: ორი მთელი რიცხვი - ვაშლების
 მინიმალური და მაქსიმალური რაოდენობა იმ კალათაში,
 რომელშიც ყველაზე მეტი ვაშლი დევს.

 შესატანი მონაცემები
 7 3

 გამოსატანი მონაცემები
 3 5</p>
<hr>
<h3>Fifth Example</h3>
<p> შემოსული რიცხვიდან ციფრების რაოდენობის დათვლა</p>
<hr>
<h3>Sixth Example</h3>
<p> ვარჯიშის დაწყებისთანავე, პირველ დღეს მოთხილამურემ 10 კმ გაიარა. ყოველ მეორე
 დღეს მან გაზარდა გარბენი წინა დღის გარბენის 10% -ით. განსაზღვრეთ:
 ა) რომელ დღეს გაივლის 20 კმ-ზე მეტს;
 ბ) რომელ დღეს მთლიანი გარბენი ყველა დღის განმავლობაში გადააჭარბებს 100 კმ-ს.
</p>
<hr>
<h3>Seventh Example</h3>
<p> დაშალეთ ნებისმიერი ნატურალური რიცხვი ციფრების სახით
 მაგ. 3467
 გამოიტანეთ integer ტიპის 4 მნიშვნელობა: 3 4 6 7</p>
<hr>
<h3>Eighth Example</h3>
<p> მოძებნეთ მაქსიმალური მინუს ნიშნიანი რიცხვი/ციფრი მასივიდან</p>
<hr>
<h3>Ninth Example</h3>
<p>დავითვალოთ რამდენი არის ისეთი შემთხვევა, როდესაც მეზობელი რიცხვი/ციფრი ერთმანეთს ემთხვევა</p>
<hr>
<h3>Tenth Example</h3>
<p>გაიგეთ 3x3 მატრიცაში თითოეულ სტრიქონში მაქსიმალური რიცხვი</p>
<hr>
<h3>Eleventh Example</h3>
<p>მოცემულია ერთგანზომილებიანი მასივი. იპოვეთ მასივის იმ ელემენტების ჯამი,
რომელიც მოთავსებულია იმ ელემენტებს შორის, რომელთა მნიშნელობები 0-ია
(პირველ ნულებს შორის).
მაგ. 3 5 0 4 6 7 0 9
უნდა იპოვოს 4+6+7
3 0 4 5 0 5 8 0
უნდა იპოვოს 4+5</p>
<hr>
<h3>Twelfth Example</h3>
<p>მოცემულია ორგანზომილებიანი მასივი (4X4), თუ პირველი სვეტის ელემენტების
საშუალო მეტია მეორე სვეტის ელემენტების საშუალოზე, მაშინ შეუცვალეთ ადგილები
პირველი სვეტის და მეორეს სვეტის ელემენტებს.</p>
<hr>
<h3>Thirteenth Example</h3>
<p>მოცემულია ორგანზომილებიანი მასივი (4X4), იპოვეთ თთეოული სვეტის უარყოფითი
ელემენტების რაოდენობა და ჩაწერეთ ერთგანზომილებიან მასივში.</p>
<hr>
<h3>Fourteenth Example</h3>
<p>A და B უნივერსიტეტებმა გადაწყვიტეს მოაწყონ შეჯიბრი პროგრამირებაში.
თითოეულმა უნივერსიტეტმა შეჯიბრზე გამოიყვანა 10 სტუდენტი, რომელთა
ნამუშევრები შეფასდა ქულებით 0-დან 100-მდე. უნივერსიტეტის საბოლოო
შედეგად ითვლება 10 მონაწილიდან საუკეთესო 3-ის შედეგი. დაწერეთ
პროგრამა, რომელიც გამოითვლის საბოლოო შედეგს თითოეული
უნივერსიტეტისათვის.
შესატანი მონაცემები: პირველ 10 სტრიქონში - A უნივერსიტეტის
სტუდენტთა შედეგები. მომდევნო 10 სტრიქონში - B უნივერსიტეტის
სტუდენტთა შედეგები.
გამოსატანი მონაცემები: ერთადერთ სტრიქონში ორი მთელი რიცხვი - ჯერ A
უნივერსიტეტის შედეგი, შემდეგ B უნივერსიტეტის შედეგი.
შესატანი მონაცემები: [23] 23 [20] [15] 15 14 13 9 7 6 | [25] [19] [17] 17 16 13 12 11 9 5
გამოსატანი მონაცემები: 66 61</p>
<hr>
<h3>Fifteenth Example</h3>
<p>დაწერეთ პროგრამა, რომელიც დაადგენს თუ რამდენი დღე გავიდა წლის
დასაწყისიდან (1 იანვრიდან). ჩათვალეთ, რომ მიმდინარე წელი ნაკიანი არ
არის.
შესატანი მონაცემები: ერთადერთ სტრიქონში ორი მთელი რიცხვი, რომლებიც
განსაზღვრავენ მიმდინარე თარიღს. პირველი აღნიშნავს თვის ნომერს, ხოლო
მეორე - რიცხვს.
გამოსატანი მონაცემები: ერთი მთელი რიცხვი, რომელიც აღნიშნავს თუ მიმდინარე
თარიღი მერამდენე დღეა წლის დასაწყისიდან.
შესატანი მონაცემები
4 14
გამოსატანი მონაცემები
104
-------------------
შესატანი მონაცემები
1 31
გამოსატანი მონაცემები
31</p>
<hr>
<h3>Sixteenth Example</h3>
<p>ანაბარი ბანკში არის x ლარი. იგი ყოველ წლიურად იზრდება p პროცენტით, 
რის შედეგაც წინადი ნაწილის (თეთრები) უგულებელყოფა ხდება (უქმდება).
განსაზღვრეთ რამდენი წლის შემდეგ იქნება ანაბარზე მინიმუმ y ლარი.

შეტანა: სამი რიცხვი: x, p, y (თითო სტრიქონზე თითო რიცხვი)</p>
<hr>
<h3>Seventeenth Example</h3>
<p>დაადგინეთ წელიწადში რამდენი დღეა 365 თუ 366
შესატანი მონაცემები - ერთი მთელი რიცხვი მაგ: 2020
გამოსატანი მონაცემები - ერთი მთელი რიცხვი - 366</p>
<hr>
<h3>Eighteenth Example</h3>
<p>მოცემულია ცხრილი:
------------------------------------------------------------------------
| სახელი გვარი | შუალედური | პრეზენტაცია | საშინაო დავალება | ფინალური |
| ნინო         | 23        | 15          | 12               | 29       |
| ნანა         | 20        | 25          | 10               | 28       |
| ლიკა         | 30        | 16          | 13               | 40       |
| მაკა         | 19        | 20          | 15               | 28       |
------------------------------------------------------------------------
ცხრილის რიცხვითი მონაცემებისათვის შექმენით ორგანზომილებიანი მასივი, იპოვეთ სიდიდით მესამე მაქსიმალური ქულა მთელ მონაცემებში და დააგინეთ ვინ მიიღო ეს ქულა და რომელ კომპონენტში?
ეკრანზე გამოვიდეს შეტყობინება, მაგ: ნინო - ფინალური 35</p>
<hr>
<h3>Nineteenth Example</h3>
<p>გამოაცხადეთ ორი სხვადასხვა ზომის მასივი და დაწერეთ ფუნქცია, რომელიც შეავსებს ამ
მასივის ელემენტებს მნიშვნელობებით და აჩვენებს ეკრანზე. ფუნქციამ უნდა მიიღოს ორი
პარამეტრი - მასივი და მისი ზომა.</p>
<hr>
<h3>Twentieth Example</h3>
<p>აუცილებელია შექმნათ ორგანზომილებიანი მასივი 5 x 5. შემდეგ დაწერეთ ფუნქცია,
რომელიც შეავსებს მას შემთხვევითი რიცხვებით 30 – დან 60 – მდე. შექმენით კიდევ ორი
ფუნქცია, რომლითაც იპოვით ამ ორგანზომილებიანი მასივის მაქსიმალურ და მინიმალურ ელემენტებს.</p>
<hr>
<h3>Twenty-first Example</h3>
<p>დაწერეთ თამაში, რომელშიც კამათლის სროლა იმიტირებულია კომპიუტერისა და
მომხმარებლის მიერ. თამაშში არის 2 კამათელი და თითოეულ მათგანს შეუძლია 1-დან 6
ქულის გამოტანა. პროგრამის მიერ გადაწყდეს ვინ იწყებს თამაშს - კომპიუტერი თუ
მომხარებელი. თითოეული ისვრის ოთხჯერ . ეკრანზე აჩვენეთ სიმბოლოებით დახატული
კამათელი და ქულების ჯამური რაოდენობა. პირველი სროლის შემდეგ აჩვენეთ
შუალედური შედეგი - მოთამაშისა და კომპიუტერის მიერ მიღებული ქულების რაოდენობა.
დასასრულს, აცნობეთ ვინ მოიგო ყველა სროლის საფუძველზე.
კამათელი ეკრანზე გამოიტანეთ დაახლოებით ასეთი სახით:
1- იანი
---------
|       |
|   *   |
|       |
---------
3-იანი
---------
| *     |
|   *   |
|     * |
---------</p>
<hr>
<h3>Twenty-second Example</h3>
<p>. უნივერსიტეტში ახალი ლექტორი მოიყვანეს. ამ უნივერსიტეტში სტუდენტის ზოგადი შეფასების სისტემა ასეთია:
    1)ყველა სტუდენტი იღებს ნიშანს 0-დან 100-ის ჩათვლით.
    2)ნებისმიერი ქულა 40-ის დაბლა ჩამჭრელ ქულად ითვლება.
    ახალი ლექტორის ჰობია სტუდენტების ნიშნების შემდეგი წესებიშ თანახმად დამრგვალება
    <b>თუ სტუდენტის ნიშანსა და მასზე დიდ უახლოეს
    5-ის გამყობ რიცხვს შორის სხვაობა 3-ზე ნაკლებია,
    ნიშანს ამრგვალებს შემდგომ უახლოეს 5-ის გამყოფზე.</b>
    <b>შენიშვნა:</b> თუ სტუდენტის ნიშანი 38-ზე ნაკლებია
    არანაირი დამრგვალება არ ხდება და ეს ნიშანი ჩამჭრელ ნიშნად რჩება.
    მაგალითად ნიშანი=84 დამრგვალდება 85-ამდე. 
    ნიშანი-29 არ დამრგვალდება იმიტომ რომ ის 40-ზე ნაკლებია.
. დაწერეთ პრობრამა, რომელიც სტუდენტის ნიშნების მოცემულ სიმრავლეს დაამრგვალებს ზემოთ მოცემული წესების მიხედვით</p>



